عطاء بن ابي رباح
ها نحن أولاء في العشر الأخير من شهر”ذي الحجة”سنة سبع وتسعين للهجرة
وهذا البيت العتيق يموج بالوافدين على الله من كل فج
مشاة وركبانا وشيوخاً وشباناً ورجالاً ونساءً فيهم الأسود والأبيض والعربي والعجمي والسيد والمسود
لقد قدموا جميعاً على ملك الناس مخبتين [ متخشعين لله ]  ملبين راجين مؤملين
وهذا سليمان بن عبد الملك خليفة المسلمين , وأعظم ملوك الأرض يطوف بالبيت العتيق حاسر الرأس [ مكشوف الرأس ]
حافي القدمين ليس عليه إلا إزار ورداء
شأنه في ذلك كشأن بقية رعاياه من إخوته في الله وكان من خلفه ولداه
وهما غلامان كطلعة البدر بهاء ورواء وكأكمام  الورد [ ما يغلف الورد من أوراق خضر أوّل تفتحه ] نضارة وطيباً
وما إن انتهى من طوافه حتى مال على رجل من خاصته وقال:
أين صاحبكم؟
فقال إنه هناك قائم يصلي وأشار إلى الناحية الغربية من المسجد الحرام
فاتَّجه الخليفة ومن ورائه ولداه إلى حيث أشير إليه
وهم رجال الحاشية [ خاصته ومعاونوه ]  بأن يتبعوا الخليفة ليفسحوا له الطريق
ويدفعوا عنه أذى الزحام فثناهم [ ردهم ] عن ذلك وقال : هذا مقام يستوي فيه الملوك والناس
ولا يفضل فيه أحدٌ على أحد إلا بالقبول والتقوى ورب أشعث أغبر [ المتلبد الشعر الذي تكاثر عليه الغبار ] قدم على الله فتقبله بما لم يتقبل به الملوك
ثم مضى نحو الرجل , فوجده مايزال داخلا في صلاته غارقا في ركوعه وسجوده والناس جلوس وراءه وعن يمينه وعن شماله
فجلس حيث انتهى به المجلس وأجلس معه ولديه
وطفق الفتيان”القرشيان”يتأملان ذلك الرجل الذي قصده أمير المؤمنين وجلس مع عامة الناس ينتظر فراغه من صلاته
فإذا هو شيخٌ حبشي أسود البشرة مفلفل الشعر أفطس الأنف إذا جلس بدا كالغراب الأسود
ولما انتهى الرجل من صلاته مال بشقه [ بطرفه ] على الجهة التي فيها الخليفة فحياه سليمان بن عبد الملك فرد التحية بمثلها
وهنا أقبل عليه الخليفة وجعل يسأله عن مناسك [ عبادات الحج ] الحج منسكاً منسكاً وهو يفيض بالإجابة عن كل مسألة
ويفصل القول فيها تفصيلاً لايدع سبيلاً لمستزيد ويسند كل قول يقوله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
ولما انتهى الخليفة من مساءلته جزّاه خيراً وقال لولديه : قوما فقاما ومضى الثلاثة نحو المسعى
وفيما هم في طريقهم إلى السعي بين الصفا والمروة سمع الفتيان المنادين ينادون : يا معشر المسلمين
لا يفتى الناس في هذا المقام إلا عطاء بن أبي رباح
فإن لم يوجد فعبد الله بن أبي نجيح فالتفت أحد الغلامين إلى أبيه وقال:
كيف يأمر عامل [ من يلي له عملا كالوالي ونحوه ]  أمير المؤمنين الناس بألّا يستفتوا أحداً غير عطاء بن أبي رباح وصاحبه
ثم جئنا نحن نستفتي هذا الرجل الذي لم يأبه [ لم يهتم به ] للخليفة ولم يوفه حقه من التعظيم
فقال سليمان لولده : هذا الذي رأيته يا بني ورأيت ذلنا بين يديه هو عطاء بن أبي رباح صاحب الفُتيا في المسجد الحرام
ووارث عبد الله بن عباس في هذا المنصب الكبير ثم أردف يقول : يا بني تعلموا العلم
فبالعلم يشرف الوضيع وينبه الخامل ويعلوا الأرقاء على مراتب الملوك
لم يكن سليمان بن عبد الملك مبالغا فيما قاله لابنه في شأن العلم فقد كان عطاء بن أبي رباح في صغره عبداً مملوكاً لامرأة من أهل مكة
غير أن الله جل وعز أكرم الغلام الحبشي بأن وضع قدميه منذ نعومة أظفاره في طريق العلم فقسم وقته أقساماً ثلاثة :
قسم جعله لسيدته يخدمها فيه أحسن ما تكون الخدمة ويؤدي لها حقوقها عليه أكمل ما تؤدى الحقوق
وقسم جعله لربه يفرغ فيه لعبادته أصفى ما تكون العبادة وأخلصها لله عز وجل
وقسم جعله لطلب العلم حيث أقبل على من بقي حيا من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم وطفق ينهل من مناهلهم الثرة الصافية
فأخذ عن أبي هريرة وعبد الله بن عمر وعبد الله بن العباس وعبد الله ابن الزبير وغيرهم من الصحابة الكرام رضوان الله عليهم
حتى امتلأ صدره علما وفقها ورواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
ولما رأت السيدة المكية أن غلامها قد باع نفسه لله ووقف حياته على طلب العلم تخلت عن حقها فيه وأعتقت رقبته تقرباً لله عز وجل
لعل الله ينفع به الإسلام والمسلمين ومنذ ذلك اليوم اتخذ عطاء بنُ أبي رباح البيت الحرام مقاماً له
فجعله داره التي يأوي إليها ومدرسته التي يتعلم فيها ومصلاه الذي يتقرب فيه إلى الله بالتقوى والطاعة
حتى قال المؤرخون : كان المسجد فراش عطاء بن أبي رباح نحواً من عشرين عاما
وقد بلغ التابعي الجليل عطاء بن أبي رباح منزلةً في العلم فاقت كل تقدير وسما إلى مرتبة لم ينلها إلا نفر قليل من معاصريه
فقد روي أن عبد الله بن عمر رضي الله عنه وعن أبيه أم مكة معتمراً فأقبل الناس عليه يسألونه ويستفتونه فقال:
إني لأعجب لكم يا أهل “مكة” أتجمعون لي المسائل لتسألوني عنها وفيكم عطاء بن أبي رباح؟!
وقد وصل عطاء بن أبي رباح إلى ما وصل إليه من درجة في الدين والعلم بخصلتين اثنين:
أولاهما:  أنه أحكم سلطانه على نفسه فلم يدع لها سبيلا لترتع [ لتتلذذ وتتنعم ] فيما لا ينفع
وثانيتهما: أنه أحكم سلطانه على وقته فلم يهدره في فضول [ الزائد عن الحاجة من الكلام ] الكلام والعمل
حدث محمد بن سوقه [ أحد علماء الكوفة ] جماعة من زواره فقال: ألا أسمعكم حديثا لعله ينفعكم كما نفعني؟
قالوا : بلى قال: نصحني عطاء بن أبي رباح ذات يوم فقال: يا بنَ أخي إن الذين من قبلنا كانوا يكرهون فضول الكلام
فقلت: وما فضول الكلام عندهم؟ فقال: كانوا يعدون كل كلام فضولاً ماعدا كتاب الله عز وجل أن يقرأ ويفهم
وحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يُروى ويُدرى [ يُفهم ] أو أمرا بمعروف ونهيا عن منكر أو علما يتقرب به إلى الله تعالى
أو أن تتكلم بحاجتك ومعيشتك التي لابد لك منها ثم حدق [ حّدد النظر ]  إلى وجهي وقال: أتنكرون؟
( إن عليكم لحافظين ** كراماً كاتبين ** يعلمون ماتفعلون )
وأن مع كل منكم ملكين( عن اليمين وعن الشمال قعيد ** ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد  )
ثم قال:أما يستحي أحدنا لو نشرت عليه صحيفته التي أملاها صدر [ أول ]  نهاره فوجد أكثر ما فيها ليس من أمر دينه ولا أمر دنياه
ولقد نفع الله عز وجل  بعلم عطاء بن أبي رباح طوائف كثيرة من الناس:منهم أهل العلم المتخصصون ومنهم أرباب الصناعات المحترفون ومنهم غير ذلك
حدث الإمام أبو حنيفة النعمان عن نفسه قال:
أخطأت في خمسة أبواب من المناسك بمكة فعلمنيها  حلاق
وذلك أني أردت أن أحلق لأخرج من الإحرام فأتيت حلاقاً وقلت: بكم تحلق لي رأسي؟ فقال : هداك الله
النسك [ العبادة ] لا يُشارط فيه اجلس وأعط ما يتيسر لك فخجلت وجلست
غير أني جلست منحرفا عن القبلة فأومأ إلي بأن أستقبل القبلة ففعلت وازددت خجلاً على خجلي
ثم أعطيته رأسي من الجانب الأيسر ليحلقه فقال: أدر شقك الأيمن فأدرته وجعل يحلق رأسي وأنا ساكت أنظر إليه وأعجب منه فقال لي:
مالي أراك ساكتاً؟ كبّر فجعلت أكبّر حتى قمت لأذهب فقال: أين تريد؟ فقلت:أريد أن أمضي إلى رحلي
فقال:صل ركعتين ثم امض إلى حيث تشاء فصليت ركعتين وقلت في نفسي متعجبا : ماينبغي أن يقع مثل هذا من حلاق إلا إذا كان ذا علم فقلت له:
من أين  لك  ما أمرتني به من المناسك؟ فقال :لله أنت لقد رأيت عطاء بن أبي رباح يفعله فأخذته عنه ووجهت إليه الناس